안녕하십니까. 맥모닝
상담소문여입니다.
저는 맹경순이고요. 여기 톨리
영상심리 상담소장이신 홍성남
신부님입니다. 안녕하세요.
>> 투 블록 헤어를 그 갖고 계신
[웃음]
분님
>> 너무 잘 어울리신다고.
[웃음] 그리고 어 그 리네트라는
아이디를 갖고 계신 분이 그러셨어요.
일주일에 한 번은 너무 부족합니다.
개선해 주시기. [웃음]
>> 네. 저희 여력이 그냥여이 정도
됩니다.
>> 네. 네.
>> 아 제가 2026년도부터는
1월 달에 어 특강을 다시
시작합니다.
>> 네.에
>> 작년 한 해 동안은 이제 쉬었거든요.
네. 쉬면서 강의 대본을 많이
준비했어요. 그래서 맥몽도 맥모닝도
나가고 이럴 때 특강도 같이 나을
겁니다. 예.
>> 근데 특강은 어디 공개된 데서 하시는
거예요? 그냥
>> 네. 여기 회관 2층에서
>> 아 공개 공개된 자리에서
>> 그러면 초대를 하셔야 될 거
아니에요?
>> 어 그냥 여기는 뭐
>> 날짜가 정해지시면은 날짜를 1월
>> 1월 17일 날 오후 3시에
>> 1월 17일 오후 3시랍니다.
>> 예. 그냥 이거는 뭐 종교나 뭐
그러면 상관없이 누구나 다 들어오셔
들어오셔도 되고요.
>> 네.
>> 제가 강의할 내용이 이제 첫 번째가
뇌와 뇌와 영성 음
>> 그 사람의 뇌에 대해서 설명드리고
>> 그 마음 상식 그 마음이 어떤 것인가
설명드리고 그 신앙 상식
>> 그이 세 가지를 가지고서 강의를 해
드릴 예정입니다.네
>> 그러면네 번만 하시는 거예요?네 번만
하시는 거예요?네
네 번만 하든요.
>> 그러니까 한 달에 한 번씩 정기적으로
하시는 거예요? 아니면 부정기적으로
하시는 거예요?
>> 한 달에 한 번씩 전기적
>> 한 달에 한 번씩. 네.
>> 아 일단 1월 17일 오후 3시
카톨릭 회관에
예.
>> 2층네 오시면 되겠습니다.
>> 예. 강의실이 좁아서
>> 어 먼저 오시는 분 늦게 오시면 아마
이렇게 못 돌실지도 모르겠어요.
>> 아 크강의실 빌렸었는데 그게 다
이야기 차가지고.
>> 네네. 저희는 작은 데를 빌릴 수밖에
없었어요.
>> 음. 의자 없으면 어떡구나.
네. 어 그 신부님이 이렇게 그
수집해 오시는 신부님들의 고충
얘기입니다. 어 이것도 심각한데요.
저는 열등감이 많습니다. 신학교
성적도 별로 좋지 않았고 성격도
내성적입니다.
본당에서 사랑을 받으면 겁이 납니다.
제 마음속에는 나를 알면 다들
실망하지 않을까? 이런 두려움이
있습니다. 음. 음. 아이 진짜 참음
>> 가끔 어이
신부들끼 이렇게 얘기를 하면은 이게
어 누가 이기가 있을까 그러면 뭐
>> 어 강론자라는 신부에 이기가 있을거다
아니면 뭐 외모다
>> 아니면 뭐 학불이 좋은 신부다 이렇게
얘기를 하는데 저는 뭐 전국을
다녔잖아요. 네. 네.
>> 전국의 본신부들을게
보고 신자분들 얘기를 들으면서 그거
아니구나 하는 생각.
>> 음.
>> 인성이 따뜻한 신부를 제일
좋아하더라고요.
>> 네.
>> 강론도 잘하고 학불도 좋고 잘생기는데
성질이 안 좋아.
>> 이거는 그거는 뭐 꽝이에요.
>> 음. 그러니까 강론도 더듬다더듬거리고
외모도 안 좋고
>> 그런데
잔이 많아.
>> 네.
>> 그까 할머니들 오면은 가서 다 손잡아
주고 뭐 등 두들겨 주고 애들이 오면
안아주고 이런 신부들이 인기가
좋아요.
>> 그러니까 본당 사먹은 그 대학 교수
같은 경우는 뭐 학벌이 중요하겠지만
본당 사목은 학벌 중요하지 않고
인성이 중요해요.
>> 음. 음
>> 그 마음이 따뜻하냐 이게 제일
중요하고 그 신자들을 얼마나 존중해
주느냐 얼마나 관심 가져 주느냐 이게
중요해요.
>> 네에
>> 가끔 이렇게 뭐 학발도 괜찮고
그런는데이
신자들 갖다 무시하는 신부들을 보곤
해요.
>> 그거는 오히려 안 좋더라고요.
>> 예. 신자들이 강론을 갖다 막 수준
높은 영성 영성이 있고 수준 높은
강론을 원하는 것도 아니에요.
>> 그냥
>> 그 본당 신부가 최선을 다한 그런
강론을 듣고 싶어하고
>> 네.
>> 그러니까 어떤 시골 신부은 정말
강론을 듣는데 신학전 얘기가 하나도
없이 그냥 할머니 계획을 해요.
>> 음.
>> 할머니 너무 좋아하는 거예요.
>> 어. 네. 네. 네.
근데 그운당에서이 그 신부님이 아
자기가 너무 이렇게 수준 낮게
신자한테 얘기를 해서 이렇게 수준
높은 그 좀 특강을 해야겠다. 그래서
공부 되게 많이 한 신부님을
모셔왔대요.
>> 근데 강의 끝나고 신자들이 다
찾아와서 그분 다시 부르지 말라
그랬다.
[웃음]
앉아 있는데 고문당하는 줄 알았다.
그러니까 뭐 칠판에다 전문 용어 써
가면서 재미도 하나도 없이
>> 90분을 얘기를 하는데 나갈 수가
없더려. 그 그 참나 힘들었다 그러는
거야.
>> 예. 그런 그래서 신부들은 일단
따뜻해야 되고
>> 네.
>> 따뜻하고 재밌으면 더 좋고
>> 예. 그거면 돼요. 뭐 못생기거나
그런 거 안 봐요. 예.
>> 아.
>> 못생겼는데도 애교가 많고 그러면은
그런 신부가 더 이렇게 선호되죠.
예.
>> 예. 그런데 이게 가장 저기
걱정스럽네요. 나를 알면 다들
실망하지 않을까?
>> 아, 그거는 이제 열등감이라고 하는데
사실
신자분들이 그 신부의 열등간을 모르는
거 아니거든요. 다 알아요.
>> 네.
그 신자분들께 모이면은 신부들 막
비교하거든요. 뭐 전인 신부님이면
이랬고이 신문이면 이랬고 뭐 다
비교하고
>> 그 신문이 갖고 있는 열등감도 다
알아요. 근데 그것 때문에 그 신부를
우습게 보거나 그 신부를 멀리하는게
아니에요.
>> 음.
>> 그럼에도 불구하고 자기들한테 얼마나
관심을 가져 주느냐 그거를 더 중요시
여기는 거죠.
>> 네. 그러니까 신자분들은 본당 가면은
본당 신부가 젊어도 그냥 정신적인
아버지로 보는 거예요.
>> 그렇죠. 네.
>> 예. 아, 이게 그 인간관계에서도
만약에 그 아버지가 초등학교밖에 못
나왔어. 근데 아들은 대학을 낳어요.
>> 근데이 아버지가 아들을 어릴 때부터
따뜻하게 잘 키웠어요.
>> 그 아들이 아버지를 절대 무시 안
해요.
>> 아, 네. 네. 네.
>> 이거는 본나도 똑같다는 거죠. 네.
>> 그니까 내가 심지어 열등감이 있다.
이거는 사목에 전혀 어 관계가
없어요.
>> 음.
>> 괜찮아요. 그냥 그 열등감은 내가
갖고 있는 문제이지 사목과는 관계가
없고 오히려 열등감 있는 신부들이 더
열심히 해요.
>> 네. 네. 오히려 자만심을 가진
신부들이 위험해요. 아이 뭐 예를
들어서 뭐 이렇게 신자들한테 뭐
>> 나 같은 신부를 맞는 걸 영광으로
알아라 이렇게 얘기하는 신부도
있었다는 얘기를 들었어요.
>> 그런 놈들이 위험하죠.
>> 제 후배들이라서. [웃음]
예. 그런 애들이 진짜 위험한
거예요. 그 신자들 갖다 이렇게 내리
어 깔 깔고 보는 그런 태도가
>> 그게 오히려 신자한테 상처를 많이
주는 거예요.
>> 네. 그러니까 아니 그 신자들 입장에
생각해 보면은 그 주말에 어디 놀로도
가지 않고 아침부터 준비해서 성당까지
찾아왔잖아요.
>> 그 정성을 정말 갸롭게 생각하고
고맙게 생각해야 되는데 그런 신자들을
갖다 이렇게 내려본다는 거는 그거는
그 신부가 진상이라는 얘기밖에 안
돼.
>> 네. 그러니까이
어려움을 말씀하셨다는 분도
>> 그냥 두려워하지 마시고음
지내셨으면 좋겠습니다.음
>> 그 오늘의 상담 내용은 어 지난번 그
개신교 자매님의 질문이 많아 가지고
오늘 나머지 한 개를 소개해 드리려고
합니다. 상담원하시는 분은 메일
주소로 보내 주시기 바랍니다. 저는
불안증상이 있는데 몸이 안 좋아
수술하거나 할 때 하느님 이번에 수술
잘되게 해 주시면 이렇게 이렇게
하겠습니다 하는 약속 기도를 했어요.
그런데 그걸 지금 못 지키는데 약속한
기도 뭐 서원 기도라고도 하는데 이걸
안 지키면 안 좋게 된다는 얘기를
주변에서 많이 해서 염려가 됩니다.
성경도 많이 보고 봉사도 하고 헌금도
많이 하고 그런다는데
>> 음
>> 아 약속한게 많아서 고민이 되네요.음
>> 이렇게 계시계신 우리죠.
>> 네네. 네.
>> 예. 일단 제가 말씀드리고 싶은 거는
>> 이렇게 하나님과 약속을 안 지키면은
그 마음이 불안하다. 이거는 하나님을
>> 사체업자로 보고 있다는 거예요.
>> 음.
내가 하나님께 빌린 돈을 못 갚으면
자체업자처럼 하나님이 나를 갖다가
어떻게 할지 몰라.
>> 음.
>> 일단은 신관이 잘못된 거예요,
이거는.
>> 자, 하님을 무서워하고 어려워하는
분들이 있어요. 하님을 심판자.
>> 음.
>> 이렇게 부른 분들이 있거든요.
>> 근데
하나님께서는 당신을 아버지라
그랬잖아요.
>> 네.
아버지고
사람들을 너무나 사랑하셔서 아들까지
보내줬다 그랬어요.
>> 음.
>> 그 이렇게 하나님께서는 당시 사랑을
표현했는데 그 하나님의 사랑을 받는
사람들이 하나님을 사체업자 심판자로
봐요.이 신앙관이 이게 옳은 걸까요?
아니라는 거예요.
예수님은 더더운다나 우리를 종이라고
부르지 않고 벗이라고 부르겠다
그랬어요.
>> 네.
>> 근데 그 예수님도 심판자로 보는
거예요.
>> 음. 내가 예수님께 기도했는데 약속
안 지키면 예수님이 나한테 나를
해꽂자 할지도 몰라.
>> 이건 신앙이 아니에요.
>> 이거는
>> 가스라이팅 다 한 거예요.
>> 음.
>> 그러니까 저는 이분이 개신교 신자라
그랬는데 개신교 신자분들이이
자매님을 가스라이팅한 거예요.
>> 이거는 옳지가 않아요. 예. 근데
왜이 자미님이 이런 생각을 가지게 된
것일까? 그 주변 신자분들이 얘기한
것도 영향을 미치지만
>> 음
>> 되게 신앙생활 내가 하나님과의
관계에는 예전에 아버지의 관계에
재현인 경우가 많아요.
>> 아 네네.
>> 그러니까 일단 약속을 못 지켰을 때
나를 심하게 야단치던 아버지가
아버지 밑에서 자랐을 가능성이
높아요.
>> 음. 그러면 세상의 모든 남자들은 다
아버지 같을 거라 생각하고 하느님도
아버지하고 똑같을 거라고 생각해요.
이건 이제 전이 현상이 나타났다고
하거든요.
>> 네.
>> 어린 시절의 가정 상황이 신앙생활에서
그대로 이렇게 제연되는 경우가
많아요.
>> 네.
>> 어떤 신자들은 하님을 굉장히 이렇게
가까이 여겨요. 예수님께도 가까이
가고.
>> 네. 그 서드려서 성령 같은 경우에는
예수님을 거의 뭐 오빠처럼 이렇게
가까이 했잖아요.
>> 정하게
>> 어린 아버지의 관계가 너무
좋았거든요. 그게 가능했던 건데
>> 어렸을 때 부모님이 너무 어려웠거나
너무 많이 야단을 치거나 학대를 한
경우에는 그런 분들이
>> 신앙을 갖게 되면은 그 목회자들이나
아니면 하님을 굉장히 무서운 분으로
여겨요.
>> 네.
>> 그 눈치구이 신앙인이 된다는 거죠.
>> 으흠. 제가 본당 신부할 때도 그런
분들이 있었어요.
미사 끝나면은 다 지나가면서
인사하시잖아요.
>> 네.
>> 근데 저쪽으로 가시는 거예요.
>> 어, 피해요.
>> 피해요.
>> 음.
>> 근데 눈을 계속 보면서 이렇게 슬슬
피해 다녀요. 그 부르면 도망가요.
>> 어.
그런 분들도 여러분을 봤어요.
>> 그러니까 본당신부한테 가까이 오지
못하는 분들은 본당신부 어렵다고
하는데
>> 그 아버지가 연상돼서 그런 거예요.
>> 예. 그 어린 시절이 굉장히
중요하다는 거죠.
>> 자이 이런 분들이 되게 어렸을 때
응성을 못 부리고 자한 애어른들이
>> 거의 대부분이에요.
>> 예. 그래서 일단은 자미님한테 처방을
드린다면은
>> 네.
1번은
>> 음
>> 어 네가 약속 안 지키면 하나님께서
널 갖다 하나님이 널 갖다 벌 줄
거야 요런 말을 하는 사람들을 멀리
하실 필요가 있어요. [웃음]
>> 그거는 정말 이렇게 그 나한테 전혀
도움이 안 되는 사람들이고
>> 네
>> 그냥 따뜻하게 나를 이해해 주는
친구들로 벽을 만들 필요가 있어요.
>> 음
>> 그런 사람들을 찾는게 중요하고
>> 두 번째는
>> 기도를 할 때 상상을 하시는 거예요.
가 하나님의 따뜻한 포안에 안기는
상상을 하는 거예요.
>> 음.
>> 그런 상상을 해도 뇌가 활성화가
돼요.
>> 아, 그래. 상상해도
>> 아, 그럼요. 뇌는 아이 같아서 내가
상상만 해도 그걸 현실로 인식을
해요.
>> 음. 네.
>> 그래서 그 묵상 기도, 명상 기도
중에 자주 내가 하나님한테 안겨
있다라는 그런
>> 상상을 좀 하실 필요가 있어요.
>> 그러면 좀 하느님에 대한 두려움이
줄어들올 수가 있고 아 내가 약속을
막 지켜서 어떡하나 하는 그 그런
불안증세도 전 줄어들을 수가 있어요.
>> 네. 네.
>> 그런데 그러면은 우리가 이제 어떤
상황에 있 위급한 상황에 있을 때
그런 약속 기도는 하지 않는게
좋을까요?
애들이 부모님한테 약속하면서 100%
다 시키는 애들이 있나요?
>> 없죠.
>> 근데 약속 안 지켰다고 그 애를
갖다가 막 학대하는 부모가 있나요?
>> 그렇다고 내가 막 난발하면은 또
그것도 죄스럽고
>> 그러니까 우리는 하나님 앞에
어린이들이에요.
>> 음.
>> 그니까 어른으로서 하나님께 가는게
아니라 하나님의 아이로서 신앙생활
하는 것이거든요.
>> 네. 그리고 그러니까 하님인데
아버지인데 만약에 이렇게 사는과 사는
거에 버려라 그러면 그건 지켜야죠.
근데
>> 하느님과의 관계인데 아버지인데
>> 음
>> 일단은 저는 약속을 지키냐 못
지키냐보다 내가 하나님을 얼마나
가깝게 생각하느냐 이게 더 중요하다고
생각해요.
>> 그러면 그다음 것들이 해결이 되는데
>> 이분은 일단은 마음 안에 하나님이
무섭다고 생각하니까
>> 약속에 대해서 부담감을 갖는 거예요.
>> 그렇죠. 예.
>> 이게 순서가 바뀌었다는 거죠.
>> 네. 네. 그 하나님을 두려워하는
마음이 줄어들어야지 불안세도 같이
줄어들 겁니다.
>> 네.
>> 예. 그니까 하느님한테 안기는 그런
묵상 기도를 많이 하시기 바랍니다.
>> 아, 네. 네. 네. 요새 뭐 AI를
이용해서 이렇게 포옹해 주시는 그런
동영상들 만들
>> 아, 뭐 그런 거를 많이 이용하시는게
좋
>> 머릿속에서 상상하는 거는 정말
가능하죠. 음
>> 그 우리 시간을 가톨릭 신자들만 많이
보시는게 아니라 이렇게 개신교
자매님께서 적극적으로 또 질문 주셔서
저희 아주 감사하게 생각합니다.
>> 자, 또 오늘도 카톨리 영성 심리
상담소장이신 후성남 신부님
만나뵙고요.
1월 17일 가서 이게 그 전에
유튜브가 나가나 모르겠어요.
어, 그게 유동적이긴 하지만
매달하신다니까.
네. 기억하시면 되겠습니다. 님
고맙습니다.
>> 네. 하겠습니다.